Bibliography management: \texttt{biblatex} package

### 2023-06-15 draft.tex
Remove QGA name

  \begin{sloppypar}
    \section{Wstęp}
    Closest Separable State Finder (CSSFinder) jest programem pozwalającym na detekcję splątania
    kwantowego układu oraz określenie jak silnie owe splątanie jest. Bazuje on na
    dostosowanym algorytmie Elmera G. Gilberta\cite{Lindemann_Gilbert}, pozwalającym na wyliczenie
    przybliżonej wartości odległości Hilberta-Schmidta (ang. Hilberta-Schmidta distance,
    HSD) pomiędzy stanem a zbiorem stanów separowanych. W literaturze algorytm ten
    pojawia się pod nazwą `kwantowy algorytm Gilberta'(ang. quantum Gilbert algorithm,
    QGA)\cite{MW_Variational_approach}. Działanie tego algorytmu zostało opisane w pracy
    `Hilbert-Schmidt distance and entanglement witnessing' której autorami byli Palash Pandya,
    Omer Sakarya i Marcin Wieśniak\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}.

    Dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, utworzył implementację algorytmu QGA w języku Python,
    wykorzystując bibliotekę NumPy do przeprowadzania koniecznych obliczeń macierzowych.
    Wybór ten był podyktowany możliwościami oferowanymi przez taki zestaw narzędzi.
    Pozwalały one w szybki sposób stworzyć prosty kod, zdolny by relatywnie wydajnie przeprowadzać
    obliczenia na wszystkich najpopularniejszych systemach dla komputerów stacjonarnych.

@@

    \subsection{Działanie programu}
    Oryginalny program i jego re-implementacja posiadają praktycznie identyczną zasadę działania
    i tylko szczegóły dotyczące sposobu interakcji z nim zmieniły się. Z tego względu w
    dalszej części tekstu sposób działania programu będzie opisywany bez rozgraniczenia
    na wersję oryginalną i re-implementację.

@@

    \subsection{Cele pracy}
    Celami tej pracy sa:

    \begin{itemize}
      \item eksploracja dostępnych metod maksymalizacji wydajności algorytmu QGA,

      \item implementacja algorytmu QGA wybranymi z metod,

      \item weryfikacja poszczególnych z tych rozwiązań pod kątem zmian w czasie pracy programu,

      \item dostosowane postaci i sposób dystrybucji programu do standardów ekosystemu języka
        Python.
    \end{itemize}

    \subsection{Przyczyny przystąpienia do optymalizacji}
    Na ogół rozpatruje się wiele stanów kwantowych, aby zapoznać się z wybranymi obszarami
    przestrzeni stanów kwantowych. Wymaga to więc wielokrotnego wywoływania programu
    CSSFinder na wielu różnych macierzach wejściowych. W naturalny sposób preferowanym jest
    więc aby obliczenia dla jednego stanu trwały jak najkrócej, im mniej czasu zajmą tym
    więcej stanów zostanie zbadanych w tym samym czasie.

    Niestety, język Python wykorzystany do stworzenia oryginalnej implementacji jest powszechnie
    znany z problemów z wydajnością\cite{srinath2017python}. Są one pokłosiem faktu że jest
    to interpretowany język programowania, a więc konieczne jest by specjalny program (tak
    zwany interpreter) wykonywał instrukcje zawarte w kodzie programu. Dodatkowo jest to
    język dynamicznie typowany z bardzo rozbudowanymi możliwościami introspekcji,
    uniemożliwia to zastosowanie wielu z optymalizacji powszechnie wykorzystywanych w
    innych językach programowania. Cechy te są jednocześnie jednymi z największych zalet
    Pythona, obok czytelnej składni i rozbudowanego ekosystemu.

    Aby zwiększyć wydajność, koniecznym jest więc poczynić pewne kompromisy i zrezygnować
    z rozwiązań wygodnych na rzecz rozwiązań bardziej optymalnych dla wydajności.
    Jednocześnie niekorzystnym byłoby od razu sięgać po język asemblera, ponieważ posiada
    on najmniejsze dodatkowe obciążenie i oferuje największą kontrolę nad urządzeniem na
    którym program jest wykonywany. Chociażby ze względu na fakt że program ten będzie:

    \begin{enumerate}
      \item nie przenośny pomiędzy architekturami,

      \item czasochłonny do napisania,

      \item istnieje bardzo niewielka szansa że będzie wydajniejszy,

      \item wielokrotnie bardziej objętościowy.
    \end{enumerate}

    Z tego względu w pracy tej rozważę kilka rozwiązań, czynią mniej radykalne
    kompromisy i wymagając różnej ilości dodatkowego wysiłku aby uzyskać sprawny program.
    Jednocześnie pokażę też, że nie jest konieczne pisanie kodu asemblera własnoręcznie,
    by uzyskać wysoką wydajność.

@@

    Tabela \ref{selected-tool} zawiera zestawienie języków programowania i zastosowanych
    bibliotek użytych do wykonania re-implementacji algorytmu QGA.

@@

    Pozwoliło to w łatwy i szybki sposób skompletować zestaw bibliotek umożliwiających
    wydajne i wygodne tworzenie kodu implementacji algorytmu QGA. Ponadto istnienie biblioteki
    PyO3 znacząco uprościło proces tworzenia interfejsu pozwalającemu interpreterowi języka
    Python na interakcję z tą implementacją.

@@

    \subsection{Profilowanie}
    Podczas prac nad optymalizacją czasu pracy programu kluczowym było stałe zbieranie
    informacji na temat tego które fragmenty kodu pochłaniają najwięcej czasu. Standardowo
    proces zbierania takich danych określa się mianem profilowania i technologie po które
    sięgałem podczas re-implementacji algorytmu posiadają gotowe narzędzia pozwalające na
    skuteczne pozyskiwanie takich danych oraz ich wizualizację.

@@

    \subsection{Precyzja obliczeń}
    Oryginalny program, jak i pierwsze stworzone przezemnie re-implementacje posługiwały
    się liczbami zespolonymi na bazie liczb zmiennoprzecinkowych podwójnej precyzji.
    Jedna taka liczba zajmuje 64 bity. Jednak w wielu przypadkach taka precyzja obliczeń
    nie jest konieczna do uzyskania poprawnych wyników. Podstawową zaletą wykorzystania
    liczb zmiennoprzecinkowych pojedynczej precyzji, czyli 32 bitowych, jest
    zmniejszenie rozmiaru macierzy. Pozwala na umieszczenie większej części macierzy w pamięci
    podręcznej procesora. Dodatkowo zwiększa to przepustowość obliczeń wykorzystujących
    instrukcje SIMD, ponieważ wykorzystują one rejestry o stałych rozmiarach (128, 256,
    512 bitów) które mogą na ogół pomieścić dwukrotnie więcej liczb 32 bitowych niż 64 bitowych.
    Pozwala to oczekiwać że obliczenia wykorzystujące liczby zmiennoprzecinkowe
    pojedynczej precyzji będą trwały krócej.

@@

    Pozwoliło mi to wstępnie przyjrzeć się charakterystyce pracy programu i ocenić czy powszechnie
    dostępne narzędzia mogą zostać wykorzystane w tym wypadku. Rysunek
    \ref{pre-prof-perf} przedstawia diagram, typu Icicle, obrazujący udział czasu, pochłoniętego
    przez wykonywanie poszczególnych funkcji, w całkowitym czasie pracy programu. Pierwszy
    blok od góry (\code{~:0(<built-in method builtins.exec>)}) to wywołanie funkcji
    wykonującej kod programu. Następne bloki, których opisy zaczynają się od `CSSFinder.py'
    to wywołania w kodzie programu. Bloki umieszczone najniżej, w większości pozbawione
    opisów, to wywołania do funkcji bibliotek, głównie NumPy, ale również modułów wbudowanych
    Pythona. Snakeviz automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis
    nie ma szansy zmieścić się w obrębie bloku. Aby usunąć z diagramu zbędny szum informacyjny,
    funkcje których wykonywanie zajęło mniej niż 1\% czasu programu były pomijane.

@@

    \subsection{Pomiary z podwójną precyzją}
    W dalszej części pracy prezentuje wyniki pomiarów czasu pracy re-implementacji algorytmu
    QGA wykorzystujących liczby zmiennoprzecinkowe podwójnej precyzji.

@@

    Po przeprowadzeniu testów wydajności uznałem że konieczne jest wykonanie
    profilowania na najwydajniejszej implementacji, aby sprawdzić czy i gdzie istnieje jeszcze
    szansa na poprawę. Dlatego też przygotowałem odpowiedni program pomocniczy który
    wywoływał implementację w języku Rust z OpenBLAS i pojedynczą precyzją bez
    konieczności angażowania interpretera. Było to rozwiązanie które zarówno pozwalało usunąć
    duże ilości zbędnych informacji z danych profilowania jak również obejść błędy które
    otrzymywałem gdy próbowałem profilować zachowanie interpretera.

@@

    Wizualizacja typu flame graph wyników tego profilowania została umieszczona na
    rysunku \ref{rust-flame-graph-prof}. Obraz został stworzony przy pomocy programu Hotspot\cite{HOTSPOT}
    rozwijanego przez firmę KDAB.

@@

    \subsection{Skuteczność}

    Praca ta miała na celu eksplorację dostępnych metod maksymalizacji wydajności
    algorytmu QGA. Udało mi się w jej ramach zbadać skuteczność wykorzystania pięciu wariantów
    programu, w tym implementacji w dwóch różnych językach programowania. Algorytm QGA został
    z powodzeniem wielokrotnie zaimplementowany, a wszystkie stworzone implementacje
    pozwalały uzyskać oczekiwane wyniki liczbowe.

    Przeprowadziłem również liczne testy wydajności dla różnych danych wejściowych dla
    wszystkich wariantów programu, co pozwoliło mi ustalić które metody okazały się najbardziej
    skuteczne. Ponadto każdy z wariantów był testowany zarówno podczas obliczeń
    pojedynczej jak i podwójnej precyzji, co pozwoliło zbadać wpływ precyzji obliczeń na
    wydajność kodu. W przypadku dwóch wariantów programu, udało się się uzyskać znaczącą
    poprawę wydajności. Są nimi:
    \begin{enumerate}
      \item Python i NumPy z JIT

@@

    \subsection{Opublikowany kod}

>>>>

  \begin{sloppypar}
    \section{Wstęp}
    Closest Separable State Finder (CSSFinder) jest programem pozwalającym na detekcję splątania
    kwantowego układu oraz określenie jak silnie owe splątanie jest. Bazuje on na
    dostosowanym algorytmie Elmera G. Gilberta\cite{Lindemann_Gilbert}, pozwalającym na wyliczenie
    przybliżonej wartości odległości Hilberta-Schmidta (ang. Hilberta-Schmidta distance,
    HSD) pomiędzy stanem kwantowym a zbiorem stanów separowanych. Działanie tego
    algorytmu zostało opisane w pracy `Hilbert-Schmidt distance and entanglement witnessing'
    której autorami byli Palash Pandya, Omer Sakarya i Marcin Wieśniak\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}.

    Dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, utworzył implementację algorytmu CSSF w języku
    Python, wykorzystując bibliotekę NumPy do przeprowadzania koniecznych obliczeń macierzowych.
    Wybór ten był podyktowany możliwościami oferowanymi przez taki zestaw narzędzi. Pozwalały
    one w szybki sposób stworzyć prosty kod, zdolny by relatywnie wydajnie przeprowadzać
    obliczenia na wszystkich najpopularniejszych systemach dla komputerów stacjonarnych.

@@

    \subsection{Działanie programu}

    Oryginalny program i jego re-implementacja posiadają praktycznie identyczną zasadę działania
    i tylko szczegóły dotyczące sposobu interakcji z nim zmieniły się. Z tego względu w
    dalszej części tekstu sposób działania programu będzie opisywany bez rozgraniczenia
    na wersję oryginalną i re-implementację.

@@

    \subsection{Cel pracy}
    Celem tej pracy jest eksploracja dostępnych metod maksymalizacji wydajności programu
    CSSFinder. Zakłada on:
    \begin{enumerate}
      \item określenie które fragmenty kodu programu są kluczowe dla jego wydajności,

      \item zidentyfikowanie dostępnych metod (narzędzi) pozwalających na optymalizację czasu
        wykonania programu,

      \item wstępną selekcję metod ocenianych jako potencjalnie najbardziej skuteczne,

      \item dokonanie odpowiednich modyfikacji w programie, w tym pełnej re-implementacji
        wszystkich kluczowych dla wydajności elementów programu z wykorzystaniem kolejno
        każdej z metod,

      \item weryfikację uzyskanej poprawy wydajności poprzez przeprowadzenie pomiarów czasu
        pracy dla tych samych danych wejściowych w przypadku różnych wariantów kodu,

      \item podsumowanie, które z metod okazały się najbardziej skuteczne.
    \end{enumerate}

    \subsection{Przyczyny przystąpienia do optymalizacji}
    Podczas analizy przestrzeni stanów kwantowych często konieczne jest przeanalizowanie
    wielu stanów. Wymaga to wielokrotnego wywoływania programu CSSFinder dla wielu różnych
    macierzy wejściowych. Dlatego też preferowanym jest aby obliczenia dla jednego stanu
    trwały jak najkrócej.

    Niestety, język Python wykorzystany do stworzenia oryginalnej implementacji jest powszechnie
    znany z problemów z wydajnością\cite{srinath2017python}. Są one pokłosiem faktu że jest
    to interpretowany język programowania, a więc konieczne jest by specjalny program (tak
    zwany interpreter) wykonywał instrukcje zawarte w kodzie programu. Dodatkowo jest to
    język dynamicznie typowany z bardzo rozbudowanymi możliwościami introspekcji.
    Uniemożliwia to zastosowanie wielu z optymalizacji powszechnie wykorzystywanych w
    innych językach programowania. Warto jednak mieć na uwadze że cechy te są jednocześnie
    jednymi z największych zalet Pythona, więc nie bez powodu pozostają częścią języka.

    Aby zwiększyć wydajność, koniecznym jest więc poczynić pewne kompromisy i zrezygnować
    z rozwiązań wygodnych na rzecz rozwiązań bardziej optymalnych dla wydajności.
    Jednocześnie niekorzystnym byłoby zacząć od podejmowania zbyt radykalnych kroków, na
    przykład od razu sięgać po język asemblera, który wymaga stworzenia dużej ilości
    skompilowanego kodu, jeśli języki wyższego poziomu mogą zaoferować podobne osiągi. Z
    tego względu w dalszej części pracy rozważę kilka rozwiązań które czynią mniej
    radykalne kompromisy i wymagają różnej ilości dodatkowego wysiłku aby uzyskać
    sprawny program.

@@

    Tabela \ref{selected-tool} zawiera zestawienie języków programowania i zastosowanych
    bibliotek użytych do wykonania re-implementacji algorytmu CSSF.

@@

    Pozwoliło to w łatwy i szybki sposób skompletować zestaw bibliotek umożliwiających wydajne
    i wygodne tworzenie kodu implementacji algorytmu CSSF. Ponadto istnienie biblioteki
    PyO3 znacząco uprościło proces tworzenia interfejsu pozwalającemu interpreterowi
    języka Python na interakcję z tą implementacją.

@@

    \subsection{Profilowanie}
    Podczas prac nad optymalizacją czasu pracy programu kluczowym było zbieranie informacji
    na temat tego które fragmenty kodu są kluczowe dla wydajności całego programu.
    Rzadko bowiem zdarza się by wszystkie operacje wykonywane przez program miały
    równomierny wkład w czas wykonania. Standardowo proces zbierania takich danych określa
    się mianem profilowania i technologie po które sięgałem podczas re-implementacji algorytmu
    posiadają gotowe narzędzia pozwalające na skuteczne pozyskiwanie takich danych oraz ich
    wizualizację.

@@

    \subsection{Precyzja obliczeń}
    Oryginalny program, jak i pierwsze stworzone przeze mnie re-implementacje posługiwały
    się liczbami zespolonymi na bazie liczb zmiennoprzecinkowych podwójnej precyzji.
    Jedna taka liczba zajmuje 64 bity. Jednak w wielu przypadkach taka precyzja obliczeń
    nie jest konieczna do uzyskania poprawnych wyników. Podstawową zaletą wykorzystania
    liczb zmiennoprzecinkowych pojedynczej precyzji, czyli 32 bitowych, jest
    zmniejszenie rozmiaru macierzy. Pozwala na umieszczenie większej części macierzy w pamięci
    podręcznej procesora. Dodatkowo zwiększa to przepustowość obliczeń wykorzystujących
    instrukcje SIMD, ponieważ wykorzystują one rejestry o stałych rozmiarach (128, 256,
    512 bitów) które mogą na ogół pomieścić dwukrotnie więcej liczb 32 bitowych niż 64 bitowych.
    Pozwala to oczekiwać że obliczenia wykorzystujące liczby zmiennoprzecinkowe
    pojedynczej precyzji będą trwały krócej.

@@

    Pozwoliło mi to wstępnie przyjrzeć się charakterystyce pracy programu i ocenić czy powszechnie
    dostępne narzędzia mogą zostać wykorzystane w tym wypadku. Rysunek
    \ref{pre-prof-perf} przedstawia diagram typu Icicle obrazujący udział czasu
    pochłoniętego przez wykonywanie poszczególnych funkcji, w całkowitym czasie pracy programu.
    Pierwszy blok od góry (\code{~:0(<built-in method builtins.exec>)}) to wywołanie funkcji
    wykonującej kod programu. Następne bloki idąc w dół wykresu, to kolejne warstwy wywołań
    funkcji. Te których opisy zaczynają się od `CSSFinder.py' to wywołania w kodzie
    programu. Bloki umieszczone najniżej, w większości pozbawione opisów, to wywołania do
    funkcji bibliotek, głównie NumPy, ale również modułów wbudowanych Pythona. Snakeviz
    automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis nie ma szansy
    zmieścić się w obrębie bloku. Aby usunąć z diagramu zbędny szum informacyjny,
    funkcje których wykonywanie zajęło mniej niż 1\% czasu programu były pomijane.

@@

    \subsection{Pomiary z podwójną precyzją}
    W dalszej części pracy prezentuje wyniki pomiarów czasu pracy re-implementacji algorytmu
    CSSF wykorzystujących liczby zmiennoprzecinkowe podwójnej precyzji.

@@

    Po przeprowadzeniu testów wydajności uznałem że konieczne jest wykonanie
    profilowania na najwydajniejszej implementacji, aby sprawdzić czy i gdzie istnieje jeszcze
    szansa na poprawę. Dlatego też przygotowałem odpowiedni program pomocniczy który
    wywoływał implementację w języku Rust z OpenBLAS i pojedynczą precyzją bez
    konieczności angażowania interpretera. Było to rozwiązanie które zarówno pozwalało usunąć
    duże ilości zbędnych informacji z danych profilowania jak również obejść błędy które
    otrzymywałem gdy próbowałem profilować zachowanie interpretera. Do profilowania
    wykorzystana została macierz $64\times 64$.

@@

    Wizualizacja typu flame graph wyników tego profilowania została umieszczona na rysunku
    \ref{rust-flame-graph-prof}. Wykres przedstawia dane analogicznie do wykresy Icircle
    z rysunku \ref{pre-prof-perf}, natomiast robi to w przeciwnym kierunku - pierwsze wywołania
    są na dole, a te najbardziej zagnieżdżone na górze. Obraz został stworzony przy pomocy
    programu Hotspot\cite{HOTSPOT} rozwijanego przez firmę KDAB.

    Na podstawie zaprezentowanego wykresu wywnioskować można, że większość czasu pracy programu
    - około 95\% - pochłaniają mnożenia macierzowe wykonywane w obrębie funkcji \code{rotate()}.
    Operacje te wykonywane są przy pomocy funkcji z biblioteki OpenBLAS. Korzysta ona z implementacji
    napisanych w języku Asemblera, które są specjalnie optymalizowane by wykorzystywać
    maksimum możliwości sprzętowych. Tym samym nie ma prostej możliwości by kontynuować proces
    optymalizacji czasu wykonania programu.

@@

    Praca ta miała na celu eksplorację dostępnych metod maksymalizacji wydajności algorytmu
    CSSF. Udało mi się w jej ramach zbadać skuteczność wykorzystania pięciu wariantów
    programu, w tym implementacji w dwóch różnych językach programowania. Algorytm CSSF
    został z powodzeniem wielokrotnie zaimplementowany, a wszystkie stworzone implementacje
    pozwalały uzyskać oczekiwane wyniki liczbowe.

    Przeprowadziłem również liczne testy wydajności dla różnych danych wejściowych dla wszystkich
    wariantów programu, co pozwoliło mi ustalić które metody okazały się najbardziej
    skuteczne. Ponadto każdy z wariantów był testowany zarówno podczas obliczeń pojedynczej
    jak i podwójnej precyzji. Stworzyło to okazję do zbadania wpływu precyzji obliczeń
    na wydajność kodu. W przypadku dwóch wariantów programu, udało się się uzyskać
    znaczącą poprawę wydajności.

    Po przeprowadzeniu analizy uzyskanych wyników udało mi się wskazać, że
    \begin{enumerate}
      \item Python i NumPy z JIT

@@

    Nie wyczerpuje możliwości - CUDA / CuPy / uzycie GPU Nie które metody nie przyniosły
    znaczącego przyspieszenia - Cython Dlaczego nie PyPy, Tensorflow, etc.

    Nieskuteczne zmiany algorytmiczne - redukcja mnożenia macierzowego (product)

    \subsection{Wnioski}
